基本概念
========
本教程作者： `Tecl Cajol1e <https://github.com/cajol1e>`_

为了更好的理解Soul工具包的用法，我们会先介绍一些关于脉冲神经网络的基本概念。
Soul是一个基于Python和PyTorch的开源工具包，用于构建脉冲神经网络（SNN）应用程序，
使用SpikingJelly框架的用户应该首先熟悉PyTorch的使用。如果用户对PyTorch不甚了解，
我们推荐用户先学习 `PyTorch的基础教程 <https://pytorch.org/tutorials/>`_ 。

脉冲神经网络
-------------------------------------------
脉冲神经网络（SNN）是第三代人工神经网络，核心是高度模拟生物大脑神经元的工作机制。
其神经元会整合输入信号以累积膜电位，当电位达到阈值时，就会发放离散的脉冲信号，
信号通过突触传递，且突触强度可通过可塑性调整以实现学习。
它兼具低能耗和精准处理时序信息的核心优势，仿生度远超传统神经网络，目前在脑机接口、
低功耗智能硬件、自动驾驶等领域拥有广阔的应用前景。


神经元
-------------------------------------------
脉冲神经网络的神经元是模拟生物神经元结构与功能的核心计算单元，是 SNN 信息处理的基础。
它会接收来自其他神经元的脉冲输入并整合膜电位，当膜电位累积达到预设阈值时，就会发放离散脉冲信号，
发放后电位会快速复位。同时，它可通过突触与其他神经元连接，且连接强度能随脉冲发放特性动态调整，
以此实现学习功能。
有关神经元的介绍及配置信息，请参考 :doc:`../neuron`

梯度代理函数
-------------------------------------------
脉冲神经网络训练中的梯度代理，是解决神经元脉冲发放离散性导致梯度消失、无法直接反向传播的核心方法。
它用连续可微的近似函数（如 Sigmoid、Softplus 函数）替代神经元离散的脉冲发放函数，
从而计算近似梯度，让传统深度学习的优化算法能应用于 SNN 训练，兼顾训练可行性与仿生特性。
有关梯度代理函数的介绍，请参考 :doc:`../gradient`

编码方式
-------------------------------------------
脉冲神经网络的编码方式，核心是将连续输入信号转化为离散的神经元脉冲序列，是 SNN 处理信息的前置关键步骤，常用类型主要有以下几种：
* 频率编码：最常用，用固定时间窗内神经元的脉冲发放频率表征输入强度，输入越强，脉冲频率越高，实现简单但忽略时序细节。
* 时间编码：以脉冲发放的精确时刻传递信息，比如输入越强脉冲发放越早，能精准捕捉信号的时序特征，仿生度更高。
* 相位编码：通过脉冲相对于某一参考信号的相位差来编码信息，适用于处理周期性输入信号。
* 脉冲计数编码：直接以固定时间窗内的脉冲总数量对应输入信号的大小，逻辑直观，易与传统模型衔接。
有关编码方式的介绍，请参考 :doc:`../encoding`

数据集
-------------------------------------------
SNN 的数据集核心围绕脉冲序列和时序事件构建，分为原生脉冲数据集和转换脉冲数据集两类，适配其事件驱动、时序处理的特性：
* 原生脉冲数据集：直接采集自仿生传感器或生物神经系统，天然适配 SNN。
* 转换脉冲数据集：由 ANN 的经典静态数据集转换而来，通过频率编码、时间编码等方式，将连续数值转为脉冲序列。
有关数据集的介绍及配置信息，请参考 :doc:`../datasets/index`